عندما أتاني كريس و طلب مني التحدث في تيد ، قلت لا.
لأني أحسست بأني لن أتمكن من الحصول على
ذلك الاتصال الشخصي، تعلمون، الذي أردته.
إنه مؤتمركبير.
لكنه أوضح لي بأنه في مأزق،
و أنه كان يواجه صعوبة في ايجاد الجاذبية
و النجومية التي يعرف بها المؤتمر.
(ضحك)
لذا أنا قلت حسنا، تيد -- أقصد كريس. سآتي بشرطين.
واحد – أريد التحدث في أبكر وقت ممكن صباحاً.
و اثنان – أريد اختيار شعار مؤتمر تيد لعام 2006.
و لحسن الحظ وافق. و الشعار القادم خلال سنتين،
سيكون "صور ظريفة للجراء".
(ضحك)
(تصفيق)
أنا اخترعت الكاميرا الوهمية.
(ضحك)
انها لا تأخذ صوراً في الواقع، لكنها أرخص بكثير،
و لا تزال تحس و كأنك كنت هناك.
(ضحك)
“عزيزي السيد، يوماً سعيداً، تحيات اليوم و أطيب تمنياتي
لك و لعائلتك. أعرف أن هذه الرسالة ستفاجئك ،
لكن لا تدعها تفاجئك،
لأن الطبيعة لديها طريقها للايصال من دون إعلان،
و كما يقول القول المأثور، الابداعات الأصيلة صعبٌ الحصول عليهم،
لكن صداهم صوته أعلى. لذا قررت أن اتواصل معك بنفسي،
لتضمن لي السلامة و الصدق،
إذا لزمني أن أأتمن أي مبلغ من المال في عهدتك.
أنا السيد مايكل بانجورا، ابن الراحل السيد تيامو بانجورا--
(ضحك)
الذي كان وزير المالية في سيراليون--
(تصفيق)
و لكنه قُتل خلال الحرب الأهلية.
(ضحك)
وبمعرفة أن إقتصاد بلادكم به فرص مواتية للاستثمار،
و شعبكم يتسم بالشفافية و جديرون بالثقة للانخراط معهم في الاعمال التجارية،
و الذي على أساسه أكتب لك.
(ضحك)
قبل وفاة أبي،
كان لديه ما مجموعه 23 مليون دولار أمريكي،
و الذي أبقاه بعيداً عن قادة المعارضة
خلال الحرب.
(ضحك)
هذا المبلغ كان من المفترض أن يكون
لإعادة تأهيل إحتياطيات الماء في أنحاء البلاد،
قبل اندلاع الحرب. عندما اندلعت الحرب،
قائد المعارضة طالب بأن يعطى ذلك المال له،
أصر والدي بأنه لم يكن في حوزته،
و قتل لأنه رفض بأن يسلم المبلغ.
في ذلك الحين، أمي و أنا كنا الشخصين الوحيدين الذي يعرفان بأمر المبلغ
لأن والدي دائماً وثق بي.
أنا قمت سريعا بالتنظيم مع عامل بالصليب الأحمر،
الذي استخدم شاحنته الرسمية بنقل المال إلى مطار لونجي، فريتاون،
بالرغم من أنه لم يعرف المحتوى الحقيقي للصندوق.
(ضحك)
المبلغ تم ايداعه كتأمين للعائلة،
في خزينة، شركة حماية معتمدة في داكار، السنغال،
حيث اعطيت حق اللجوء السياسي المؤقت فقط.
أنا لا أريد استثمار المال في السنغال
بسبب المناخ الاقتصادي الغير مرغوب فيه، و قربها من بلادي.
المساعدة الوحيدة التي أحتاجها منك، و التي أعلم بأنك ستفعلها من أجلي،
هي التالي: واحد، أن تكون شريكاً صامتاً
و أن تستلم المبلغ في حسابك الموثوق،
ثانياً، توفير حساب بنكي تحت تصرفك
و الذي سيتم تحويل المبلغ إليه؛
ثالثا، استلم المبلغ في الحساب الموثوق،
خذ عمولتك، و اترك باقي المبلغ
إلى أن أصل، بعد يتم التحويل بالكامل.
المخلص، السيد مايكل بانجورا.”
(ضحك)
(تصفيق)
هذا فعلاً محرج.
تم اخباري في الكواليس بأن لدي 18 دقيقة.
أنا جهزت لـ 15 دقيقة فقط.
(ضحك)
لذا إذا ذلك حسناً، أود الانتظار لثلاث.
أنا فعلاً آسف.
(ضحك)
(تصفيق)
ما اسمك؟
(ضحك)
مارك سيرفاس. هذا رائع، أليس كذلك؟ بحثاً عن السعادة.
هل أنت بكر؟ بكر؟
(ضحك)
أقصد – لا، أنا أقصد بالنسبة إلى تيد ؟
هل أنت كذلك؟ آه، أجل. إذا ما انت،
1000، 2000، في مكان ما هناك؟ هاه؟ اوه؟
أنت لا تعلم عن ماذا اتحدث؟
(ضحك)
اه، مارك -
سيرفاس.
(ضحك)
1860 – هل أنا صحيح؟
و هذا ليس بشيء يخجل منه.
هذا ليس بشيء يخجل منه.
(تصفيق)
أجل، كنت اتسكع مع البعض من رجال جوجل ليلة البارحة.
رائعٌ جداً، كنا نسكر بشدة.
(ضحك)
و كانوا يخبرونني بأن برنامج جوجل أصبح متقدماً جداً
إلى أنه، بناءً على تفاعلك مع جوجل خلال حياتك،
يستطيعون في الواقع أن يتنبأ بما ستقوله لاحقاً.
(ضحك)
و أنا كنت كـ "اخرجوا من هنا، هذا جنون.”
لكنهم قالوا "لا، لكن لا تطلع أحد على ذلك،" لكنهم أخطأوا.
و قالوا بأنه يمكنني فقط أن اكتب ما سأقوله لاحقاً،
اسمي، و سيخبرني. و يجب أن اخبركم، حالاً،
هذا جزء برنامج محض،
هذا متصفح انترنت و هذا موقع جوجل الحقيقي،
و سنقوم بتجربته اليوم مباشرةً.
ماذا سأقول لاحقا؟ و زي فرانك – هذا أنا.
هل أنا محظوظ؟
(ضحك)
الجمهور: نعم.
زي فرانك: اوه، مذهل.
(ضحك)
في مارس من 2001 –
صورت نفسي أرقص على أغنية مادونا "برر حبي."
يوم الخميس، أرسلت رابط لموقع
عرض أولئك السبعة عشر مقطعا لأصدقائي المقربين،
كجزء من – دعوة الى – دعوة الى –
حـ – حفلة عيد ميلادي الـ 26.
(ضحك)
بحلول يوم الاثنين، أكثر من مليون شخص
كانوا يزورون الموقع في اليوم.
(ضحك)
خلال أسبوع، تلقيت مكالمة من ايرث لنك تقول
بمقتضى 10 سنتات لكل ميجابايت تعرفة زيادة،
أنا مدين لهم بـ 30,000 دولار.
(ضحك)
غني عن القول، استطعت ترك وظيفتي.
و، أخيرا، تعلمون، أصبحت مستقلاً.
(ضحك)
لكن بعض الناس يشيرون إلي أكثر كـ – خبير انترنت أو –
سوامي
(ضحك)
أنا – أنا عرفت بأنه لدي شيء ما.
استخلصت فلسفة معقدة
و صعبة الشرح، و التي لن ابدأ في شرحها هنا،
لأنها عميقة بعض الشيء بالنسبة لكم، لكن –
(ضحك)
انها تتحدث عما يجعل الموقع الالكتروني مشهورا، و كما تعلمون، انها--
لسوء الحظ ليس لدي المزيد من الوقت.
ربما أستطيع العودة إلى هنا في السنة القادمة، أو شيئا من هذا القبيل.
(ضحك)
أنا مهووس بالرسائل الالكترونية. أحصل على الكثير منهم.
حتى بعد 4 سنين، لا أزال استلم حوالي 200 أو 300 رسالة الكترونية في اليوم
من أناس لا أعرفهم، و قد كانت فرصة رائعة
لمعرفة حضارات مختلفة، أتعلمون كيف؟
انه كالمجهر لبقية أنحاء العالم.
أنت على نحو ما تنظر إلى حياة أناس آخرين،
و أنا احس و كأني أحصل على الكثير من الإلهام
من المستخدم العادي.
على سبيل المثال، أحدهم كتب إلي.
قالوا "زي، إذا قمت أبداً بزيارة بولدر،
يجب أن تتسكع معنا،" و قلت "لم الانتظار؟"
و قالوا، "زي، شكراً للتسكع،
لكن أنا قصدت التسكع الذي نكون فيه عراة.”
(ضحك)
و كان ذلك محرجاً.
لكن أتعلمون، إنه إلى حد ما نوع من التعاون
بيني و بين المعجبين، لهذا قلت "بالطبع.”
(ضحك)
أسمع الكثير من الهمس.
و أنا أعلم ما تقولون. تقولون، "يا للهول،
كيف يقدم عرضه بهذه السلاسة ؟"
(ضحك)
و يجب أن أقول أنني لست الوحيد هذه السنة.
أظن كريس يجب أن يحصل على بعض التقدير هنا، لأنه في السنوات السابقة،
أعتقد بأنه كان هناك بعض المتحدثين في مسرح تيد من هم دون المتوسط. لا أعلم.
(ضحك)
و لذا، هذه السنة، أرسل كريس لنا محاكي مؤتمر تيد.
و الذي يسمح لنا كمتحدثين بأن نتمرن في البيت
بحيث نكون جاهزين لهذه التجربة.
و يجب أن أقول، أتعلمون، انها بالفعل، فعلاً لشيء رائع أن تكون هنا.
(تصفيق)
أود أن أخبركم نكتة صغيرة. ليست من النوع الجيد، على الرغم من ذلك.
تستطيع القيام بدور المقاطع.
صوت: أيها الغبي، ترجل عن المسرح.
زي فرانك: أنت ترجل عن المسرح.
(ضحك)
صوت: نريد مالكولم غلادويل.
(تصفيق)
في حال تعديت الوقت المسموح.
أود -- فقط شيء واحد أخير أود أن أقوله، أنا فعلاً--
(ضحك)
أود شكركم جميعا لكونكم هنا.
و دور الضفدع.
أه، المرة الأولى التي أقمت فيها علاقة مع قريدس الصخر--
(ضحك)
(تصفيق)
هذا حقيقي. بعض الناس يقولون لي،
يقولون، زي، أنت تقوم بكل هذه الأشياء، و أشياء الانترنت تلك،
و أنت لا تقوم بتحصيل أي نقود.
(ضحك)
لماذا؟ أنا أقول، "أمي، أبي –
أنا أحاول.” تعلمون، أنا لا أعرف إذا كنتم مدركون بكل هذا،
لكن – سوق ألعاب الفيديو،
الأطفال يلعبون بهذه الألعاب،
لكن، من المفترض، هنالك أطنان من المال.
أقصد، على سبيل المثال، أعتقد، 100,000 دولار أو ما يقارب ذلك تصرف في السنة
في هذه الأشياء. لذلك قررت أن أجرب نفسي في هذه الأشياء.
فصنعت بعض الألعاب.
(ضحك)
هذه تسمى "ملحد".
حسبت أنها ستكون رائجة لدى الاطفال الصغار.
حسناً، سأتحرك في الأنحاء و سأقول بعض الأشياء.
(ضحك)
(تصفيق)
لم يمضِ هذا على نحو جيد.
(ضحك)
أنا فعلاً لا أفهم لماذا تضحكون.
كان يجب أن تجربوا هذا قبل أن أحاول التخلص منه.
“بوذي،" بالطبع سيبدو شديد الشبه بـ"الملحد".
(ضحك)
لكنك تعود كبطة.
و هذا رائع لأنه، كما تعلمون، لربع عام،
تستطيع لعب هذا لمدة طويلة.
(ضحك)
و كريس قال في الرسالة الالكترونية أنه، تعلمون،
يجب علينا أن نقدم شيئا جديدا عبر تيد ،
شيئا لم نريه إلى أي شخص.
لذلك، ابتكرت هذا لـ تيد. إنه "مسيحي".
إنه الثالث في السلسلة.
آمل أنه سيقوم بعمل جيد هذه السنة.
(ضحك)
هل لديك أي تفضيلات؟ إختيار جيد.
لذا يمكنك الانتظار للعودة الثانية – (ضحك)
و الذي هو –
(ضحك)
رقم عشوائي بين 1 و 500 مليون.
حسناً، عما نتحدث هنا؟ آه، متعة التكنولوجيا.
(ضحك)
متعة التكنولوجيا، بالنسبة إلي، لها معنى،
لأني أحصل على الكثير من المتعة من التكنولوجيا.
في الواقع، صنع الأشياء باستخدام التكنولوجيا –
و أنا جاد هنا، على الرغم من أنني استخدم نبرة ساخرة –
أنا لن – انتظروا. صنع الأشياء، كما تعلمون –
صنع الأشياء فعلا يعطيني الكثير من المتعة.
إنها عملية الابتكار التي تبقيني على نحو ما
فقاعة و نصف فوق القلق الدائم في حياتي،
و ذلك الشعور بكونك أنهيت حوالي 80% من مشروعك –
حيث تعلم أنه لديك شيء لتعمله،
و لكنه غير منتهي، و أنت لا تبدأ شيئاً –
هذا فعلاً يملأ حياتي.
و لذا، ما فعلته هو،ـ بدأت الاهتمام
في صنع شبكات اجتماعية على الشبكة لمشاركة ذلك الاحساس
مع أناس لا يعتبرون أنفسهم فنانين.
نحن في ثقافة استاذية. من الصعب استخدام برنامج ما
لأنه، كما تعلمون، يصعب الوصول إليه،
الناس يحسون كأنهم يجب عليهم قراءة دليل الاستخدام.
لذا أنا احاول –
(ضحك)
أنا أحاول صنع هذه النشاطات المصغرة
التي تسمح للناس بالتعبير عن أنفسهم، و، آمل –
يا إلهي، كأني – على الصفحة، لكنها غير موجودة.
(ضحك)
انها، كأنها – لكن فعلاً –
أنا أحاول أن أصنع بيئات ذات معنى
للناس ليعبروا عن أنفسهم.
(ضحك)
هنا ابتدعت مسابقة تدعى "عندما تهاجم أدوات المكتب،"
و التي، أظن، لاقت رواجا لدى –
(ضحك)
القوة العاملة.
أكثر من 500 تدوين في 3 أسابيع، على غرار موضة ورق المرحاض.
(ضحك)
مرة اخرى، اناس من كل انحاء البلاد يفعلون –
المشاهدة بحد ذاتها هائلة.
(ضحك)
أدوات الرسم على الانترنت – على الأرجح أنكم رأيتم الكثير منهم.
أنا أعتقد بأنهم رائعين.
أنا أعتقد بأن تعطي فرصة للناس للعب بأقلام التلوين
و ما شابه. لكنني مهتم بالعملية،
عملية الابتكار، كالحدث الحقيقي الذي أهتم فيه.
و المشكلة هي أن كثير من الناس فاشلون في الرسم،
و يحصلون على المتعة من هذا، نوع من، تعلمون، شخصيات كالعصاة ،
و أشياء مريعة صغيرة التي صنعوها.
و في النهاية، كل ما تفعله هو ايقافهم من اللعب بها،
او الرسم، كما تعلمون، يرسمون أعضاء ذكرية و ما إلى هنالك.
(ضحك)
إذا، Scribbler “المخربش" هو محاولة لصنع أداة منتجة .
و بعبارة أخرى، انها أداة مساعدة.
تستطيع رسم شخصيتك مثل العصاة ،ـ ثم تتعاون
معك لتصنع، نوعا ما، خارطة ما بعد الحرب الألمانية.
(ضحك)
إذا تستطيع – في الواقع، انها مضبوطة لتكون أفضل في رسم الأشياء
التي من الممكن أن تكون أسوأ. لذا، نقوم بالبدء، و نبدأ بالخربشة، و--
إذا الفكرة هي أنه بإمكانك فعلا،
المشاركة في هذه العملية،
لكن راقب شيئا قبيحا يبدو جميلا.
و إليكم البعض من مفضلاتي. هذا فخ دمية الأسلاك
و الذي تم تقديمه لي. ها نحن ذا، جميل جدا.
(ضحك)
عزيزتي. أشياء جميلة.
أقصد هذا مذهل. هذه فتاة ذات 11 عاماً – رسمت هذا
و قدمته. إنه مبهر حقا.
(ضحك)
أنا – أنا جاد جداً هنا. أنا فعلاً – هذا ليس بنكتة.
لكن، أنا أظن، انه – انه فعلاً لشيء ممتع و رائع.
هذا يدعى مشروع الخيال(Fiction Project). هذا ما هو إلا مساحة على الانترنت،
و الذي هو – بكل بساطة لوح رسائل معدَّل
و الذي يشجع الكتابة التعاونية للخيال.
هذه قصائد يابانية (هايكو).
و لا واحدة من الـ هايكو كتبوا بواسطة نفس الشخص،
في الواقع، و لا سطر كان –
تعلمون، كل سطر ساهم به شخص مختلف
في وقت مختلف.
أنا أعتقد بأن، "الآن مقيد إلى الأعلى، مقيد إلى الاسفل،
العشيقة القاسية تقترب مني، الآن مقيد إلى الاسفل، إنه في الأعلى."
إنها – إنها طريقة مذهلة، و سأخبركم،
إذا حضرتم إلى المنزل، و زوجك/زوجتك، أو أيا يكن،
يقول، "لنتحدث" – هذا يسبب لك قشعريرة في دواخلك .
لكنه نشاط هامشي، مثل تلك
التي تسمح للناس لتكون مع بعضها البعض، لفعل أشياء ممتعة.
هم في الواقع يقومون بمعرفة بعضهم البعض،
و هي على نحو ما كعتبة بداية سفلى للنشاطات الهامشية التي أعتقد بأنها المفتاح
لإستحضار بعض روابطنا الاجتماعية
التي نفتقر إليها. و بسرعة جداً، جداً –
أنا احب الدمى. ها هنا دمية.
إنها ترقص على أنغام الموسيقى، لوتي رينيجر،
لاعبة دمى كانت رائعة في العشرينات،
و التي بدأت عمل أشياء أكثر تفصيلا.
أصبحتُ مهتما بالدمى،
و أريد فقط أن أريكم شيء واحد أخير.
هكذا هي طريقة صنع الدمى.
(تصفيق)
كريس أندرسون: سيداتي و سادتي، السيد زي فرانك.